# Login 만들기

## TDD

# 기본세팅

|- models
| - user.model.js
|- app.js
|- server.js
|- config.js

ERD를 제일 먼저 만들어야한다.

## 단위테스트

클래스 하나하나 작동이 되는지 테스트 하는 것...

테스트라는 단어때문에 뒷전이 되는경우가 많은데..테스트 코드가 있어야 실코드를 만들 수 있다는 마인드가 있으면 좋다.

```sh
npm install -D jest node-mocks-http supertest
```

파일명.test.js 를만들면 jest 에서 자동을 테스트를 실행한다.

```sh
# <!-- package.json -->
"start":"node server"
# <!-- test라고 써있는 파일들을 실행시켜준다. -->
"test":"jest
```

npm run test

```
describe
it
tet
```

단순하게 코드를 실행할 영역을 나눈 것이다.

테스트를 위해 코드블럭을 나눴다..

테스트 코드를 안해도 상관없지만 하면 코드에 안정성이 좋다..

테스트 코드는 선에러 후 구현..

클래스를 만들고 확인하기 힘들었던것을 메서드 별로 확인할 수 있게 된다.

리펙토링하기 어려운 이유는 리턴이 바뀌기 때문에 두려워서 못한다.
그래서 테스트를 하면서 리펙토링을하면 좋다.

## this

```js
console.log(this) // {}
console.log(this === module.exports) // true : module.exports 는 객체형태이다..
function a() {
    console.log(this)
}
a() // 함수 내부이기 때문에 global로 바인딩 된다..

exports.a = () => {
    return "aaa"
}
this.a()
```

## router

async의 return 값은 promise의 resolve값

web서버에서 web서버에 요청

## 로그인

인증에대한 실패에 대한 에러를 던져야한다.
백엔드는 토큰을 잘 만들어서 프론트로 넘겨주기만 하면된다. 단, id와 pw가 일치한 사람한테만...

프론트에서 저장위치를 정해서 한다..

아이디와 패스워드가 같은사람한테 토큰을 던진다
그게 아니면 오류

받은 토큰을 프론트에서 정하는데..
쿠키에 담았다고 했을 때 이후 요청은 요청 헤더에 담아서 같이 던진다..

변조, 만료는 401 error를 던진다..

백과 프론트가 같은 서비스면 그냥 쿠키로만 해도 되지만
두 영역이 다른 서비스(네이버와 카카오라던가...)라면 토큰을 해야한다.

보통은 로그인이 로그인 서버를 따로 만들어서 작업을 한다..

1개의 라우터 1개의 테이블로 작업해왔다.
</br>
</br>
exclude, include 찾아보기

### Authorization

GET / http/1.1
Authorzation : Bearer token
Content-type: application/json

body...

> Bearer : 인증 방법 중에 하나

POST / http/1.1
Authorzation : Bearer token
Content-type: application/json

**token**

> eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJ1c2VyaWQiOiJ3ZWI3NzIyMiIsInVzZXJuYW1lIjoiYmFlayIsInByb3ZpZGVyIjoibG9jYWwiLCJzbnNJZCI6bnVsbH0.0-htjcg5xeEo-zJDXJBAUOllI8DD0ihxanzlvAl8uKc

**payload**

> eyJ1c2VyaWQiOiJ3ZWI3NzIyMiIsInVzZXJuYW1lIjoiYmFlayIsInByb3ZpZGVyIjoibG9jYWwiLCJzbnNJZCI6bnVsbH0

토큰과 암호화를 가지고 새로만든 서명과 기존 서명을 비교해서 에러 or 통과

회원가입 과 카카오 지도도 해볼것...
